title: 从薛定谔的猫开始说起
thumbnail: https://www.wsm.cn/uploads/allimg/161108/37-16110Q13529.jpg
date: 2017/4/13 20:46:25
tags: 
    - 量子力学
    - 相对论
categories:
    - 哲学
---

生与死轮回不止，我们生，他们死！

## 前言
    
   &emsp;&emsp;呐，生活呢最主要的就是开心喽，开心就好。与其不开心的过日子，不如开开心心的过好每一天。因为，说不定呢，我们就只是活在一个空想的世界中，活在上帝的意识中。
   可能大家还记得，物理中杨氏双缝干涉实验吧，光在其中展示了其属于波的性质。那么光，就是一种电磁波吗？其实不然。光子（Photon）是一种基本粒子，是电磁辐射的量子。在量子场论里是负责传递电磁力的力载子。这种作用力的效应在微观层次或宏观层次都可以很容易地观察到，因为光子的静止质量为零，它可以移动至很远距离，这也意味着它在真空中的传播速度是光速。
如同其它微观粒子，光子具有波粒二象性，能够展现出波动性与粒子性。例如，它能在双缝实验里展示出波动性，也能在光电效应实验里展示出粒子性.在杨氏双缝干涉实验中,双缝之后出现了明亮条纹或明暗相间的条纹.那么可不可以假设,我们所处的宇宙,是双缝之中的一缝?
    
### 一 猫是生是死?

   &emsp;&emsp;一只猫被封在一个密室里，密室里有食物有毒药。毒药瓶上有一个锤子，锤子由一个电子开关控制，电子开关由放射性装有少量镭控制。如果原子核衰变，则放出阿尔法粒子，触动电子开关，锤子落下，砸碎毒药瓶，释放出里面的氰化物气体，猫必死无疑。一个小时过去了,那么请问,猫是生还是死?

### 二 临界判断.
 
   &emsp;&emsp;这时，我们想想，如果这是个双缝干涉实验，当我们拉大的其中的一个缝隙，光是会产生亮条纹还是暗条纹？

### 三 猫即生也死.

   &emsp;&emsp;所有条纹都会存在，正如猫即是活的又是死的。总所周知，镭的衰变存在几率，如果镭发生衰变，会触发机关打碎装有氰化物的瓶子，猫就会死；如果镭不发生衰变，猫就存活。根据量子力学理论，由于放射性的镭处于衰变和没有衰变两种状态的叠加，猫就理应处于死猫和活猫的叠加状态。这只既死又活的猫就是所谓的“薛定谔猫”。


### 四 开箱者即上帝.

   &emsp;&emsp;猫是否生或死,对我们来说,打开箱子就知道了吗?是也不是. 开箱之后,猫确实只会存在一种状态--要么生,要么死! 可是造成这种状态出现的,就是我们. 我们成了上帝,我们观察了猫,构成箱子内物体的量子在得知我们的观察,而其中一种状态的量子固化为了物质,另一种状态的量子进行了自杀.一种状态的猫出现了.


### 五 平行宇宙观

   &emsp;&emsp;在平行宇宙中薛定谔的猫也不必再为死活问题困扰。只不过是宇宙分裂成了两个，一个有活猫，一个有死猫罢了。对于那个活猫的宇宙，猫是一直活着的，不存在死活叠加的问题。对于死猫的宇宙，猫在分裂的那一刻就实实在在地死了，不要等人们打开箱子才“坍缩”，从而盖棺定论。


### 六 薛定谔的猫态证实.

   &emsp;&emsp;美国国家标准和技术研究所的莱布弗里特等人在最新一期《自然》杂志上称，他们已实现拥有粒子较多而且持续时间最长的“薛定谔猫”态。实验中，研究人员将铍离子每隔若干微米“固定”在电磁场阱中，然后用激光使铍离子冷却到接近绝对零度，并分三步操纵这些离子的运动。为了让尽可能多的粒子在尽可能长的时间里实现“薛定谔猫”态，研究人员一方面提高激光的冷却效率，另一方面使电磁场阱尽可能多地吸收离子振动发出的热量。最终，他们使6个铍离子在50微秒内同时顺时针自旋和逆时针自旋，实现了两种相反量子态的等量叠加纠缠，也就是“薛定谔猫”态。
        
## 弦论
   
   &emsp;&emsp;看来，唯物辩证法被推翻的的忧虑暂时是可以放下了，也许在不久的将来，随着以量子力学为基础的大一统理论确立（最可能的是弦论），辩证法也会被提高到一个史无前例的高峰。而建立在辩证法之上的理论，也就有了稳固的根基，而这正是我们研究哲学和物理的根本目的    
